الباب السابع: في الجنايات والجنح ضد األشخاص
)الفصول 392 – 448(
الفرع :1 في القتل العمد، والتسميم والعنف
)الفصول 392 – 424(
الفصل 392
كل من تسبب عمدا في قتل غيره يعد قاتال، ويعاقب بالسجن المؤبد.
لكن يعاقب على القتل باإلعدام في الحالتين اآلتيتين:
- إذا سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى؛
- إذا كان الغرض منه إعداد جناية أو جنحة أو تسهيل ارتكابها أو إتمام تنفيذها أو تسهيل
فرار الفاعلين أو شركائهم أو تخليصهم من العقوبة.
الفصل 393
القتل العمد مع سبق اإلصرار أو الترصد يعاقب عليه باإلعدام.
الفصل 394
سبق اإلصرار هو العزم المصمم عليه، قبل وقوع الجريمة، على االعتداء على شخص
معين أو على أي شخص قد يوجد أو يصادف، حتى ولو كان هذا العزم معلقا على ظرف أو
شرط.
الفصل 395
الترصد هو التربص فترة طويلة أو قصيرة في مكان واحد أو أمكنة مختلفة بشخص قصد
قتله أو ارتكاب العنف ضده.
الفصل 396
من قتل عمدا أحد أصوله يعاقب باإلعدام.

الفصل 397
من قتل عمدا طفال وليدا يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 392 و،393 على حسب
األحوال المفصلة فيهما.
إال أن األم، سواء كانت فاعلة أصلية أو مشاركة في قتل وليدها، تعاقب بالسجن من خمس
سنوات إلى عشر. وال يطبق هذا النص على مشاركيها وال على المساهمين معها.
الفصل 398
من اعتدى على حياة شخص بواسطة مواد من شأنها أن تسبب الموت عاجال أو آجال أيا
كانت الطريقة التي استعملت أو أعطيت بها تلك المواد وأيا كانت النتيجة، يعد مرتكبا لجريمة
التسميم ويعاقب باإلعدام.
الفصل 399
يعاقب باإلعدام كل من يستعمل وسائل التعذيب أو يرتكب أعماال وحشية لتنفيذ فعل يعد
جناية.
(115) الفصل 400
من ارتكب عمدا ضد غيره جرحا أو ضربا أو أي نوع آخر من العنف أو اإليذاء سواء
لم ينتج عنه مرض أو عجز عن األشغال الشخصية أو نتج عنه مرض أو عجز ال تتجاوز مدته
عشرين يوما، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم،
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح تكون العقوبة الحبس من
ستة شهور إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
(116) الفصل 401
إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من أنواع العنف أو اإليذاء قد نتج عنه عجز
تتجاوز مدته عشرين يوما، فإن العقوبة تكون الحبس من سنة إلى ثالث سنوات وغرامة من
مائتين إلى ألف درهم.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح، تكون العقوبة الحبس من
سنتين إلى خمس، والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم.
ويجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة، عالوة على ذلك، بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر


الفصل 402
إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل العنف أو اإليذاء قد نتج عنه فقد عضو
أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى، فإن العقوبة تكون
السجن من خمس إلى عشر سنوات.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح، تكون العقوبة السجن من
عشر إلى عشرين سنة.
الفصل 403
إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل اإليذاء أو العنف قد ارتكب عمدا، ولكن
دون نية القتل، ومع ذلك ترتب عنه الموت، فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين
سنة.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح، تكون العقوبة السجن
المؤبد.
(117) الفصل 404
يعاقب كل من ارتكب عمدا ضربا أو جرحا أو أي نوع آخر من العنف أو اإليذاء ضد
امرأة بسبب جنسها أو ضد امرأة حامل، إذا كان حملها بينا أو معلوما لدى الفاعل، أو في
وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية، أو ضد أحد األصول أو ضد كافل أو ضد زوج
أو خاطب، أو ضد شخص له والية أو سلطة عليه أو مكلف برعايته أو ضد طليق أو بحضور
أحد األبناء أو أحد الوالدين كما يلي:
1 - في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 400 و،401 ضعف العقوبة المقررة
لكل حالة، حسب التفصيالت المشار إليها فيهما.
2 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،402 السجن من عشر إلى
عشرين سنة. أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية، فهي السجن من عشرين إلى
ثالثين سنة.
3 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،403 السجن من عشرين
إلى ثالثين سنة. أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية، فهي السجن المؤبد

الفصل 405
من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري، ارتكب أثناءه عنف أفضى إلى موت،
طبق الشروط المشار إليها في الفصل ،403 يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس، ما لم يستحق
عقوبة أشد باعتباره مرتكبا للعنف.
أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع
الثوري فيعاقبون كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها.
الفصل 406
من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري وقع أثناءه ضرب أو جرح، يعاقب
بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين، ما لم يستحق عقوبة أشد باعتباره مرتكبا لهذا العنف.
أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع
الثوري فإنهم يعاقبون كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها.
(118) الفصل 407
من ساعد، عن علم، شخصا في األعمال المحضرة أو المسهلة النتحاره أو زوده بالسالح
أو السم أو األدوات الالزمة لالنتحار، مع علمه بأنها ستستعمل لهذا الغرض يعاقب، في حالة
وقوع االنتحار، بالحبس من سنة إلى خمس.
تضاعف العقوبة إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر أو ضد امرأة بسبب جنسها، أو من
طرف أحد الزوجين في حق الزوج اآلخر، أو إذا ارتكبت من طرف أحد الفروع أو أحد
األصول أو أحد اإلخوة أو الكافل أو الطليق أو الخاطب أو شخص له والية أو سلطة على
الضحية أو مكلف برعايتها.
(119) الفصل 408
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات كل من جرح أو ضرب عمدا طفال دون الخامسة
عشرة من عمره أو تعمد حرمانه من التغذية أو العناية، حرمانا يضر بصحته، أو ارتكب عمدا
ضد هذا الطفل أي نوع آخر من العنف أو اإليذاء، فيما عدا اإليذاء الخفيف.
الفصل 409
إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو اإليذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل
السابق مرض أو مالزمة للفراش أو عجز عن العمل تتجاوز مدته عشرين يوما أو إذا توفر
سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح، فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس
ويجوز عالوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 410
إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو اإليذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل
،408 فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى فإن
عقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة.
أما إذا نتج عنه الموت، دون أن يقصد الجاني إحداثه، فإن عقوبته السجن من عشرين
إلى ثالثين سنة.
وفي حالة حدوث الموت، دون أن يقصده الجاني، ولكنه كان نتيجة ألعمال معتادة، فإن
العقوبة تكون السجن المؤبد.
وإذا كان الجرح أو الضرب أو العنف أو اإليذاء أو الحرمان قد ارتكب بقصد إحداث
الموت، فإن الجاني يعاقب باإلعدام.
الفصل 411
إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل المجنى عليه أو شخصا له سلطة عليه أو
مكلفا برعايته، فعقوبته على التفصيل اآلتي:
1 - في الحاالت المشار إليها في الفصل ،408 الحبس من سنتين إلى خمس.
2 - في الحاالت المشار إليها في الفصل ،409 ضعف العقوبة المقررة في ذلك الفصل.
وعالوة على ذلك، ففي جميع األحوال المشار إليها في الفقرتين السالفتين، يجوز أن
يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل
40 وبالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.
3 - في الحاالت المشار إليها في الفقرة األولى من الفصل 410 السجن من عشرين إلى
ثالثين سنة.
4 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل ،410 السجن المؤبد.
5 - في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل ،410 تكون
العقوبة اإلعدام


الفصل 412
من يرتكب جناية الخصاء يعاقب بالسجن المؤبد.
فإذا نشأ عنها موت، يعاقب الجاني باإلعدام.
(120) الفصل 413
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم، من
سبب لغيره مرضا أو عجزا عن األشغال الشخصية، بإعطائه عمدا، وبأية وسيلة كانت، بدون
قصد القتل، مواد تضر بالصحة.
فإذا نتج عن ذلك مرض أو عجز عن األشغال الشخصية تتجاوز مدته عشرين يوما
فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس سنوات.
و يجوز عالوة على ذلك، أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من اإلقامة، من خمس سنوات إلى عشر.
و في حالة ما إذا نتج عن المواد التي أعطيت مرض ال يرجى برؤه، أو فقد منفعة عضو
أو عاهة دائمة، فعقوبته السجن من خمس إلى عشر سنوات.
أما إذا نتج عنها الموت، دون أن يقصده الجاني، فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين
سنة.
الفصل 414
إذا كان مرتكب الجرائم المشار إليها في الفصل السابق أحد أصول المجني عليه أو
فروعه أو زوجه أو المستحق في ميراثه أو من له سلطة عليه أو المكلف برعايته، فعقوبته
على التفصيل اآلتي:
1 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،413 الحبس من سنتين
إلى خمس؛
2 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 413 ضعف عقوبة الحبس
المقررة في تلك الفقرة؛
3 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من الفصل ،413 السجن من عشر
إلى عشرين سنة؛
4 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من الفصل ،413 السجن المؤبد

الفصل 415
إذا ارتكبت الجرائم المعاقب عليها بالفصل 413 في نطاق تجاري، وجب تطبيق الظهير
رقم 1.59.380 المؤرخ في 26 ربيع الثاني 1379 )29 أكتوبر 1959( بشأن العقاب على
. الجنايات ضد صحة األمة
الفصل 416
يتوفر عذر مخفض للعقوبة، إذا كان القتل أو الجرح أو الضرب قد ارتكب نتيجة استفزاز
ناشئ عن اعتداء بالضرب أو العنف الجسيم على شخص ما.
الفصل 417
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضرب، إذا ارتكبت نهارا،
لدفع تسلق أو كسر سور أو حائط أو مدخل منزل أو بيت مسكون أو أحد ملحقاتهما؛
أما إذا حدث ذلك ليال، فتطبق أحكام الفصل 125 الفقرة .1
(121) الفصل 418
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضرب، إذا ارتكبها أحد
الزوجين ضد الزوج اآلخر وشريكه عند مفاجأتهما متلبسين بجريمة الخيانة الزوجية.
الفصل 419
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جناية الخصاء، إذا ارتكبت فورا نتيجة هتك عرض إنسان
بالقوة.
الفصل 420
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الجرح والضرب دون نية القتل، حتى ولو نشأ
عنها موت، إذا ارتكبها رب أسرة على أشخاص فاجأهم بمنزله وهم في حالة اتصال جنسي
غير مشروع.
(122) الفصل 421
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الضرب والجرح إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند
مفاجأته متلبسا بهتك أو بمحاولة هتك عرض بعنف أو بدون عنف، على طفل دون الثامنة
يتوفر نفس العذر في جرائم الضرب والجرح، إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند مفاجأته
متلبسا باغتصاب أو بمحاولة اغتصاب.
الفصل 422
ال يوجد مطلقا عذر مخفض للعقوبة في جناية قتل األصول.
الفصل 423
عندما يثبت العذر القانوني، فإن العقوبات تخفض إلى:
1 - الحبس من سنة إلى خمس في الجنايات المعاقب عليها قانونا باإلعدام أو السجن
المؤبد.
2 - الحبس من ستة أشهر إلى سنتين في جميع الجنايات األخرى.
3 - الحبس من شهر إلى ثالثة أشهر في الجنح.
الفصل 424
في الحاالت المشار إليها في الرقمين )1( و)2( من الفصل السابق، يجوز أن يحكم أيضا
على الجاني بالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.
الفرع :2 في التهديد وعدم تقديم المساعدة
)الفصول 425 – 431(
(123) الفصل 425
من هدد بارتكاب جناية ضد األشخاص أو األموال، وذلك بكتابة موقع عليها أو بدون
توقيع، أو صورة أو رمز أو عالمة، يعاقب، بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وغرامة من
مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 426
التهديد المشار إليه في الفصل السابق، إذا كان مصحوبا باألمر بإيداع مبلغ من المال في
مكان معين، أو بالقيام بأي شرط آخر، فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين
وخمسين إلى ألف درهم

الفصل 427
التهديد المشار إليه في الفصل 425 إذا وقع شفاهيا وكان مصحوبا بأمر أو معلقا على
شرط، عقوبته الحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
الفصل 428
في الحاالت المشار إليها في الفصول الثالثة السابقة، يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب
الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 وبالمنع من
اإلقامة، من خمس سنوات إلى عشر.
(125) الفصل 429
التهديد بارتكاب فعل من أفعال االعتداء على األشخاص أو األموال عدا ما نص عليه في
الفصول 425 إلى ،427 إذا ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في تلك الفصول، وكان
مصحوبا بأمر أو معلقا على شرط، يعاقب مرتكبه بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة وغرامة
من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
(126) الفصل 429-1
تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصول 425 و426 و427 و429 من هذا
القانون، إذا كان مرتكب الجريمة أحد الزوجين ضد الزوج اآلخر أو الطليق أو الخاطب، أو
أحد األصول أو أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو كافال أو شخصا له والية أو سلطة على الضحية
أو مكلفا برعايته، وكذا في حالة العود، أو إذا كان ضحية الجريمة قاصرا أو في وضعية إعاقة
أو معروفة بضعف قواها العقلية.
(127) الفصل 430
من كان في استطاعته، دون أن يعرض نفسه أو غيره للخطر، أن يحول بتدخله المباشر
دون وقوع فعل يعد جناية أو دون وقوع جنحة تمس السالمة البدنية لألشخاص، لكنه أمسك
عمدا عن ذلك، يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط

الفصل 431
من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطر، رغم أنه كان يستطيع أن يقدم تلك
المساعدة إما بتدخله الشخصي وإما بطلب اإلغاثة، دون تعريض نفسه أو غيره ألي خطر،
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم.
تضاعف العقوبة، إذا كان مرتكب الجريمة زوجا أو خاطبا أو طليقا أو أحد األصول أو
أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو كافال أو شخصا له والية أو سلطة على الضحية أو مكلفا برعايته،
أو إذا كان ضحية الجريمة قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية، وكذا
في حالة العود
